# 快速排序

**三路快排**是一种常用的排序算法，它是快速排序的一种变体，利用了荷兰国旗问题的思想，将待排序数组分成三部分：小于、等于和大于基准值的元素子数组，以此达到快速排序的目的。下面是 `Golang` 实现：

```go
func ThreeWayQuicksort(nums []int, left, right int) {
	if left >= right {
		return
	}
	// 随机选取基准值
	randIndex := rand.Int()%(right-left+1) + left
	// 将基准值交换到数组的左端
	nums[left], nums[randIndex] = nums[randIndex], nums[left]
	// 将基准值记录下来
	piovt := nums[left]
	lt, i, gt := left, left+1, right
	for i <= gt {
		if nums[i] < piovt {
			nums[i], nums[lt] = nums[lt], nums[i]
			lt++
			i++
		} else if nums[i] > piovt {
			nums[i], nums[gt] = nums[gt], nums[i]
			gt--
		} else {
			i++
		}
	}
	ThreeWayQuicksort(nums, left, lt-1)
	ThreeWayQuicksort(nums, gt+1, right)
}
```

在三路快排中，除了左右指针 left 和 right，还需要额外维护两个指针 lt 和 gt，分别表示数组中第一个大于基准值和第一个小于基准值的位置。初始时，基准值为 nums[left]，指针 lt 和 i 同时指向数组起始位置，而指针 `gt` 指向数组末尾位置。当 `nums[i]` 小于基准值时，将其与 `nums[lt]` 进行交换，并将 `lt` 和 `i` 分别加 1；当 `nums[i]` 大于基准值时，将其与 nums[gt] 进行交换，并将 `gt` 减 1；当 `nums[i]`等于基准值时，将 i 加 1 即可。排序过程中，相等元素不需要交换。

三路快排的时间复杂度为 ``O(nlogn)``，空间复杂度为 ``O(logn)``，其中 n 为数组的长度。

**二路快排**是快速排序算法的一种变形。它的基本思想是选定一个pivot（基准值），将数组中小于等于pivot的数放在左边，大于等于pivot的数放在右边，然后再对左右两侧分别进行排序。它比传统快排更加稳定，可以避免传统快排可能出现的最坏情况。

以下是`Golang`实现二路快排的示例代码：

```go
func quickSort(arr []int, left, right int) {
	if left < right {
		pivotIndex := partition(arr, left, right)
		quickSort(arr, left, pivotIndex-1)
		quickSort(arr, pivotIndex+1, right)
	}
}

func partition(arr []int, left, right int) int {
	randIndex := rand.Int()%(right-left+1) + left
	arr[randIndex], arr[left] = arr[left], arr[randIndex]
	pivot := arr[left]
	for left < right {
		for left < right && arr[right] >= pivot {
			right--
		}
		arr[left] = arr[right]
		for left < right && arr[left] <= pivot {
			left++
		}
		arr[right] = arr[left]
	}
	arr[left] = pivot
	return left
}
```

在这个算法中，我们选取数组中最左边的元素作为基准值（也可以选取其他位置的元素）。然后，我们用左右两个指针分别扫描数组，当左指针指向的元素大于等于基准值时，左指针停止移动；当右指针指向的元素小于等于基准值时，右指针停止移动。此时，我们交换左右指针指向的元素。继续移动左右指针，直到两个指针相遇。最后，我们将基准值放在左指针所指向的位置上，返回左指针的索引。这个索引可以用来划分子数组。

在这个基于二路快排的实现中，我们递归调用quickSort函数来对左右两个子数组进行排序，直到整个数组有序。

## 区别

二路快排和三路快排都是快排的变体，它们各自的优势与不同点如下：

区别：

- 二路快排只将数组划分为两个部分：小于等于基准值的部分和大于等于基准值的部分；
- 三路快排将数组划分为三个部分：小于基准值、等于基准值和大于基准值。

优势：

- 二路快排在处理包含重复元素的数组时，可能会产生不必要的递归，使得它变得不稳定；
- 三路快排通过将相同的元素放到中间区域，能够实现更好的元素处理效率，使得它更加稳定。

